1883 à Saumur né Gabrielle Chanel issu
d'une famille de marchand forain elle
connaît une enfance plutôt malheureuse
puisqu'à l'âge de 12 ans elle va perdre
sa mère et son père Albert Chanel
l'abandonnera en la plaçant elle et ses
sœurs à l'orphelina de l'abbaye
cistercienne d'obasine en corz ne
reviendra jamais ni la voir ni payer la
pension mais de son enfance ressort deux
versions la première pendant ses 6
années passées à l'orphelina elle aurait
appris à coudre en s'inspirant justement
des lieux pour créer des vêtements elle
va prendre la couture va prendre de ce
qu'on apprenait au l'école ménagère en
quelque sorte aux jeunes filles de cette
époque là jusqu'à l'âge 17 18 ans elle
se serait également inspirée des C
entrreelacés qui apparaît justement sur
les vitreux de l'abbaye pour créer son
fameux logo que l'on connaît tous
aujourd'hui les deux C entre laacés ce
n'est pas tout de même que du hasard et
justement selon d'autres sources on ne
sait pas si son séjour à auasine est
réellement vrai selon l'ouvrage d'Henri
Ponchon paru en 2016 l'auteur montre que
Gabriel elle n'apparaît pas sur les
listes de l'orphelina mais qu'elle
aurait plutôt vécu comme domestique à
tierre chez la cousine germaine de sa
mère et pour la légende d'obasine elle
aurait été inventée par Edmond charlerou
dans son livre l'irrégulière puis après
reprise par de nombreux biographes à
partir des années 1910 Gabriel Chanel se
met à fréquenter des cafés luxueux comme
le grand café et la rotonde où des
officiers se rendent régulièrement et à
l'âge de 24 ans elle va même jusqu'à se
produire en spectacle et chanter devant
les officiers qui la surnomment
désormais coco rapidement elle est
convoité par de jeunes garçons fortunés
ou titrés comme le riche Étienne Balzan
officier de cavalerie leur relation ne
durera que très peu de temps parce que
Gabriel Chanel va se lasser de lui mais
ils resteront quand même de bons amis et
c'est à ce moment-là qu'elle va faire la
rencontre d'un homme qui va changer sa
vie en 1909 après avoir fréquenté de
près ce milieu mondain elle va
rencontrer un homme un anglais très
riche Arthur bolkappel avec qui elle va
vivre une histoire passionnelle elle va
le suivre jusqu'à Paris et il va lui
offrir quelque chose de très précieux le
financement de sa première boutique et
c'est alors que né en 1910 Chanel mode
un salon de modistes au 21 rue Cambon en
1913 pendant l'été le couple passe un
séjour à daville et boy Capelle Valou
une boutique dans laquelle Gabriel
Chanel exposera ses chapeaux puis avec
les années d'autres de ses créations
comme des jupons et des vestes et cette
fois la boutique portera son nom et va
connaître un succès retentissant les
femmes les plus chics se rendre chez
elle pour pouvoir s'offrir ses élégantes
pièces à partir de 1918 ère d'après
guerre Gabriel Chanel va participer à
l'émancipation des femmes en proposant
des robes en totale rupture avec la mode
de cette époque elle va justement
raccourcir les robes et supprimer la
taille c'est pour elle une façon de
libérer le corps des femmes en fait elle
créait des vêtements simples pratiques
et chic en s'inspirant d'une vie
dynamique et en jouant avec les codes
féminins masculins qu'est-ce qu'il y a
plus difficile dans votre
métier permettre aux femmes de bouger
aisément ne pas se sentir déguisé ne pas
changer de d'attitude de manière d'être
selon la robe dans laquelle on les a
Fouré c'est très difficile cette même
année elle ouvrira sa première boutique
qui là est une maison de couture à biarx
malheureusement en 1919 un drame va se
produire son amant Arthur boycel va
mourir tragiquement dans un accident de
voiture et 50 ans plus tard elle dira en
perdant Capelle je perdis
tout
suite à sa disparition elle va beaucoup
en souffrir elle va même penser ne pas
pouvoir s'en remettre et elle va donc
mettre toute son énergie dans le
développement de sa maison mais 2 ans
plus tard elle va faire la rencontre
d'un nouvel homme le grand duc Dimitri
de Russie son nouvel amant avec qui elle
va avoir l'idée de lancer un parfum je
pense que vous me voyez venir bien sûr
je parle du numéro 5 en collaboration
avec le nez Ernest beau cette fragrance
a été révolutionnaire notamment par
cette nouvelle composition à l'époque
puisqu'elle a ajouté des ingrédients qui
n'existaient pas avant ce sont les
aldéides et également par son nom le
numéro 5 et par sa présentation comme
j'ai déjà réalisé une vidéo qui retrace
toute l'histoire de ce parfum iconique
je vous mets le lien juste au-dessus si
vous avez envie d'en apprendre davantage
sur cette mystérieuse fragrance et
d'ailleurs n'hésitez pas à vous abonner
pour ne rater aucune des prochaines
histoires qui sortiront 3 ans plus tard
la société des parfums Chanel est créée
et donne naissance par la même occasion
à la première collection de maquillage
Chanel dans les années 20 la mode est au
noir c'est l'époque d'après-gerre et la
France est en reconstruction les femmes
s'habillent quotidiennement en noir
symbole de deuil en 1926 Chanel décide
de lancer sa petite robe noire ces
femmes je vais les en noir
jusque- là réservé au personnel de
maison ou au deuil le noir devient la
couleur absolue l'instrument de son
succès la petite robe noire anée son
modèle est composé de manches longues
d'un col ras du cou et d'une longueur
qui s'arrête au genoux la pièce fait
rapidement scandale puisqu'elle est
jugée en totale rupture avec la haute
couture ultra corsetée et raffinée de
l'époque et pourtant elle aura vu juste
puisque sa création va apparaître dans
le VOG US décrit comme l'uniforme de la
femme moderne et même surnommé la Forde
de Chanel en référence au fleuron
américain de l'automobile entre-temps
elle a également ouvert un atelier de
bijoux fantaisie puisque Chanel adorait
les bijoux et surtout les perles et en
1932 sans qu'on s'y attendre vraiment
elle créa sa première collection de
haute joyerie qui s'appelle bijou de
diamant et il paraît même pour la petite
anecdote que les joyers de la place
vanome lui reprochait de s'improviser Jo
aè on arrive en 1939 Gabriel Chanel est
au sommet de sa gloire 4000 couturières
travaillent pour elle et fournissent pas
moins de 28000 commandes par an mais
cette même année à la suite de l'annonce
de la Seconde Guerre mondiale elle se
retrouve à devoir fermer subitement sa
maison de couture et licencie
l'intégralité de ses employés
c'est-à-dire ses 4000
couturières Gabriel Chanel décide de
partir il et en Suisse où elle y restera
pendant 10 ans mais elle continuera
quand même à venir voyager
occasionnellement à Paris et notamment
au Ritz elle va juste garder la boutique
du 31 rucambon ouverte pour pouvoir y
vendre ses accessoires et ses parfums et
comme vous pouvez le voir sur cette
photo datant de 1945 les soldats
américains faisaient carrément la queue
devant la boutique pour pouvoir se
procurer le numéro 5 pendant ce temps à
Paris le New Look de Christian Dior
séduit les femmes et fait beaucoup
d'ombre aux créations de Coco Chanel
cette nouvelle maison de couture
présente en 1947 sa toute première
collection dans les salons parfumés du
30 avenue Montaigne parmi les invités la
rédactrice en chef du magazine Harpers
bazar Carmel snow qui croit beaucoup au
talent de Christian Dior va déclarer
dans un article c'est une révolution vos
vêtements ont un air si nouveau mais
c'est sans compter la détermination de
Chanel qui va littéralement prendre sa
revanche et réimposer son idée de la
mode et oui en 1950 alors âgé de 71 ans
elle fait son grand retour et réouvre sa
maison de couture en proposant un défilé
événement malheureusement sa première
collection de retour n'est pas vraiment
appréciée puisque désormais elle va à
contrecourant du nouveau style imposé
par Christian Dior mais un an plus tard
elle va de nouveau marquer le paysage
mode avec la sortie du célèbre sac
matelacé accompagné de sa chaîne dorée
qui tient son nom le 2.55 de sa date de
création donc en février 55 Coco Chanel
disait fatigué de tenir mes sacs à la
main et de les perdre j'y passa une
lanière et le portais en bandoulière
selon Paul Morand dans l'allure de
Chanel son but c'était de créer à la
fois un sac pratique et chic qui
facilitait la vie des femmes grâce aux
différents compartiments du sac dont un
dans lequel on pouvait glisser son rouge
à lèvres en 1956 elle introduit dans sa
collection l'emblématique tailleer en
Twed et en 1957 elle crée les souliers
bicolore à bout noir les fameux sling
bag de Chanel ces trois pièces composent
le nouveau style Chanel qui est devenu
aujourd'hui le classique intemporel
pendant les années 60 toutes les grandes
stars et actrices hollywoodienes portent
du Channel que ce soit Romy schneeder
Jean Mor ou encore Jackie Kennedy c'est
également à cette époque que Mar mon a
vous pter quelques gouttes du numéro 5
pour
[Musique]
s'endormir onitalementarître de plus en
plus mini Jup popularisé par Marie Kant
et André courge marquant ainsi l'arrivée
de la mode Hipi et comme maintenant vous
la connaissez bien Gabriel Chanel va
encore une fois aller à contrecourant de
cette nouvelle mode en proposant des
jupes qui s'arrêtent en dessous du genou
arrive le 10 janvier 1971 Gabriel Chanel
décès d'oritz seule elle a 87
ans il est nommé en 1955 assistant du
couturier Pierre Balmain puis directeur
artistique chez Jean Patou en 1959 en
parallèle il développe les collections
pour la maison Chloé pendant plus de 20
ans et il travaillera également pour la
maison fendy à Rome dont il créera même
le logo vous l'avez sans doute reconnu
en 1983 Carla gfeld est nommé directeur
artistique de la maison Chanel il va
redonner vie aux collections croisièr va
introduire les métiers d'art et les
précollections il va continuer de
développer également la haute couture
Chanel et va créer le prête àortter que
l'on connaît tous aujourd'hui le
challenge est de taille puisque depuis
le de sa créatrice la maison frôler la
fermeture et Carl va devoir redoubler
d'effort pour relancer l'activité de
Chanel il va bousculer les codes grâce à
des silhouettes plus modernes il va
revisiter le tweed il va jouer sur des
contrastes de noir et de blanc qui
étaient les couleurs à la base du style
de Coco Chanel ses choix desgéri vont
marquer les esprits puisqu'il va choisir
le mannequin Ines de la Fressange pour
représenter l'image de Chanel il faut
savoir qu'à l'époque c'est le premier
mannequin à signer un contrat
d'exclusivité avec une maison de haute
couture et la première à devenir l'une
les plus médiatisé dans l'histoire de la
mode lui c'est comme ça parce que on a
envie de ça ce qu'il faut donner c'est
l'idée de Chanel sans que ça soit un
vieux ringard pour les muséesè de la
Fressange c'est votre sentiment aussi
c'est comme ça que la mode doit être vue
écoutez oui je crois que de toute façon
Carle lagarfel a réinventé des
classiques chez Chanel c'estàd que les
gens disent oh ça fait tellement Chanel
elle a jamais fait ça dans les années 90
il choisit la chanteuse Vanessa Paradis
qui sera photographié à de nombreuses
reprises pour des revues de mode
prestigieuses et plusieurs campagnes de
de publicité avec Carl la maison va
également faire ses premiers pas dans le
monde de la haute horlogerie en
développant la première à savoir la
première montre de la maison le cadrant
rectangulaire rappelle la forme de la
place vendô que Coco Chanel contemplait
depuis sa suite au Ritz et la chaîne du
bracelet qui est entrelacé d'un ruban de
cuir est une référence à l'iconique sac
matelacé de la maison mais ce qui va
vraiment marquer l'air carlagerfel chez
Chanel ce sont ses défilé que ce soit
celui dans un supermarché où tous les
objets sont marqués par le logo Chanel
celui en demi 7 où le podium s'est
transformé en fusée factice ou encore la
création d'une immense plage sous la
verrière du Grand Palais personnellement
je pense que c'est les défilés qui m'ont
le plus marqué Carla gfel décède en 2019
à l'âge de 85 ans la question de sa
succession est sur la bouche de tout le
monde mais qui va bien pouvoir reprendre
les reennes de la maison
Chanel presque immédiatement après le
décès de Carl c'est Virginie viar qui
occupe ce poste encore aujourd'hui qui a
été nommée directrice artistique de
Chanel ils se sont rencontrés 30 ans
auparavant alors qu'elle venait
d'intégrer la maison en tant que
stagiaire en broderie de haute couture
quelques années plus tard Carl a emmené
Virgin viar avec lui à ses côtés chez
Chloé dont il assuré la direction
artistique depuis 1966 avant de la faire
revenir en 1997 chez Chanel en lui
confiant cette fois-ci la direction du
studio et en la laissant devenir sa plus
proche collaboratrice pour son premier
défilé Virginie viar a proposé un show
croisière centré autour du voyage ce
choix n'est pas un hasard quand on sait
que Carl agerfeld évoquait ce thème très
régulièrement dans ses collections on a
retrouvé les classiques tailleurs de
Chanel dans des tons blancs et crème et
aussi dans des couleurs plus vives comme
le bleu électrique elle a également
ajouté deux éléments emblème du look de
Carl agerfeld à savoir l'men et les
grands Coles de chemise blancs à movi
avec ce premier défilé elle a proposé à
la fois du renouveau marquant une
nouvelle air pour la maison et elle a
également gardé les codes emblématiques
channel avec davantage de simplicité et
de sobrié éé et je pense que le fait que
ça ait été Virginie viier qui a été
nommé directrice artistique de Chanel à
la suite du décès de carlerfeld n'est
pas du tout été un hasard puisqu'en 2018
le couturier s'était exprimé en disant
sans Virginie le défilé n'existerait pas
elle est derrière toutes les collections
les métiers d'art la couture et le reste
elle est l'une des personnes
essentielles chez Chanel comme je vous
le disais pour Hermes dans ma dernière
vidéo qui s'affiche juste ici si vous ne
l'avez pas encore vu Chanel est toujours
une maison indépendante qui n'appartient
pas à un groupe tel qu'elvmh ou
la maison appartient aujourd'hui
majoritairement au frères vertimer ce
sont en fait les petitsfils de Pierre
vertimer un homme d'affa issu d'une
famille de marchands avec qui Chanel
s'était associé en 1924 pour former la
société des parfums Chanel dont je vous
ai parlé dans le but d'étendre le numéro
5 à un public plus
large c'est la fin de cette vidéo
j'espère qu'elle vous aura plu j'ai
passé énormément de temps à faire des
recherches sur l'histoire de Channel
pour qu'elle soit la plus détaillée
possible j'ai adoré vous la raconter
n'hésitez pas en tous les cas à me faire
vos retour en commentaire et à me dire
quelle histoire vous aimeriez la
prochaine fois je vous dis à bientôt
bye